《百年孤独》
你们好
¿Hola?
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚住在这里吗？
¿Es la casa de José Arcadio Buendía?
对
Sí.
怎么了 阿玛兰妲？
¿Qué pasa?
早上好
Buenas.
丽贝卡在一个星期天到来
她跟着几个皮货商人历尽艰难才从马瑙雷来到这里
Había hecho el penoso viaje desde Manaure con unos traficantes de pieles
皮货商受人之托
que recibieron el encargo de entregarla
护送她和她父母的遗骨…
上面写了什么？
说她是我们的远房表亲
Que es prima nuestra en yo no sé qué grado.
她是我那位难忘的朋友尼卡诺尔·乌略亚
Hija del inolvidable Nicanor Ulloa
和他高贵妻子丽贝卡·蒙铁尔的女儿
y su noble esposa Rebeca Montiel.
谁的女儿？
¿Hija de quién?
…但他们说不清楚委托人是谁
la persona que les había pedido el favor.
你叫什么名字？
¿Cómo te llamas?
肚子饿了吗？
¿Tienes hambre?
奥雷里亚诺 阿尔卡蒂奥搬去跟你睡
Aureliano, Arcadio desde hoy duerme contigo.
-好-比西塔西翁 准备洗澡水
Bueno. Visitación, prepara un baño.
我能搬去奥雷里亚诺的房间吗？
¿Y si soy yo quien duerme con Aureliano?
不行 阿尔卡蒂奥是大男孩了该他搬过去
No, Arcadio ya está en edad de dormir con tu hermano.
拿条你的旧裙子过来
Busca un vestido que no utilices y tráelo.
可是…
Pero…
这家里太多男人了多一个姑娘挺好的
Con tanto hombre en esta casa, no es nada malo tener una hermana.
你也有个可以谈心的小姐妹
Y uno con las hermanas comparte hasta la sopa. ¿Entiendes?
明白吗？
帮我收拾一下
Ayúdame.
拿条裙子来 阿玛兰妲
¡Y el vestido, Amaranta!
骨头？
¿Huesos?
对 好多骨头
Sí… muchos.
别让我再说一遍
No te lo pediré otra vez.
跟我来
Vamos.
这个家什么时候成孤儿院了？
No sé en qué momento se convirtió esta casa en un orfanato.
有了阿尔卡蒂奥还不够吗？
Como si no fuera suficiente con Arcadio.
奥雷里亚诺耐心地把所有圣人的名字念给她听
de leer frente a ella todo el santoral
但她没有丝毫反应
y no logró que reaccionara con ningún nombre.
露西亚
Lucía.
多洛蒂亚
Dorotea.
伊奈
Inés.
也许她是聋哑人
¿Y si es sordomuda?
就叫丽贝卡 随她妈妈的名字
Pues sordomuda o no, se va a llamar Rebeca como su madre. Y punto.
好了
让她吃饭吧
Ahora déjenla comer.
你们两个！
¡Niños!
知道被妈妈发现会有什么后果吧？
¿Saben lo que pasa si mamá los pesca?
回屋睡觉去
Váyanse a dormir.
我不困
Todavía no tengo sueño.
撒谎
Mentira.
你是害怕那个怪女孩
Tienes miedo de dormir con la rara.
才不是呢你跟她一样 都是没爹没娘的孩子
Claro que no. Y no hables que eres igual a ella. ¿Dónde están tus papás?
阿玛兰妲！
¡Amaranta!
我可以睡你的房间吗？
¿Puedo dormir en tu cuarto?
回你自己房间去 没事的
Anda al tuyo, no pasa nada.
你呢？
¿Y tú?
来吧 跟我来
Ven, ven conmigo.
知道这是什么吗？
¿Lo reconoces?
（犰狳）
犰狳？
¿Armadillo?
它的英文以字母“A”开头
Su nombre empieza con la letra A.
和你的名字一样
Igual que el tuyo.
“A”
"A".
认识这个字母吗？
¿Sabes cuál es esta letra?
“B”？
¿La B?
很好
Muy bien.
阿尔卡蒂奥 该睡觉了
Ya es hora, Arcadio.
我们明天再继续吧
Mañana seguimos.
晚安
Hasta mañana.
你是嫌光有你父亲整天待在这里还不够吗？
¿No crees que ya teníamos suficiente con tu papá acá metido?
不过是多一张嘴吃饭的事
Donde comen siete, comen ocho.
她还什么都没吃呢
No ha querido comer nada desde que llegó.
一口都没吃
Ni un bocado.
别担心 她饿了自然会跑来找你
Tranquila. Cuando le suenen las tripas, va a venir a buscarte.
我担心的不是丽贝卡
Es que no es Rebeca lo que me preocupa.
是奥雷里亚诺
Es Aureliano.
自从他哥哥离开后他就没出过那该死的实验室
No ha querido salir de ese maldito laboratorio desde que se fue su hermano.
他似乎很害怕出门
Parece que le tiene miedo al mundo.
奥雷里亚诺 过来！
Aureliano, ven.
跟你父亲喝杯咖啡
Tómate un café con tu papá.
早上好
Buenos días.
我像你这么大的时候已经遇见你母亲了
Oye, me estaba acordando que yo a tu edad ya había conocido a tu mamá.
镇上的人都知道我们俩会在一起
Y parecía que todo el pueblo sabía que íbamos a estar juntos.
我们自己却没察觉
Pero nosotros no teníamos ni idea.
反正我是没意识到
O por lo menos yo.
告诉我你为什么整天待在那个房间里？
Bueno, ¿y tú qué andas haciendo en ese cuarto?
你做那些鱼是要拿去卖钱吗？
¿Es que estás vendiendo esos pescaditos o qué?
出去走走吧 奥雷里亚诺
Ve y sal y date una vuelta, Aureliano.
你不能整天把自己关在房间里
Hay cosas en la vida que tú no vas a encontrar en ese cuarto.
你还好意思说我
¿Me lo dices tú?
是你妈妈教你这么说的吗？
¿Tu mamá te dijo que me dijeras eso?
不是
No.
但我们的情况不一样
La cosa es que, a diferencia tuya…
我在醉心实验之前已经充实地生活过了
yo viví una vida entera antes de encerrarme aquí.
若非如此
Y, si no fuera por eso,
就不会有马孔多
no existiría Macondo.
不会有你
Ni tú.
或者你所见的一切了
Ni nada de lo que tú has visto.
出去走走吧 反正你那些鱼又跑不了
Vete y date una vuelta, que los pescaditos no van para ningún lado.
-晚上好-晚上好
Buenas. - Buenas.
我要一升酸
¿Me despacha un litro de ácido?
还要一些金箔
Y unas láminas de oro.
非常感谢
Muchas gracias.
阿玛兰妲、丽贝卡 开饭了！
¡Amaranta, Rebeca! ¡A comer!
U、A…
"U… A…".
-别在这儿写 阿尔卡蒂奥 去拿勺子-U
En la mesa no, Arcadio. Ve por cuchara.
卡塔乌雷！把丽贝卡带过来
¡Cataure! ¡Trae a Rebeca!
需要我帮忙吗？
Te ayudo, papá.
不用 我快完事了
No, hijo. Ya está cuadrado.
你怎么回事？瞧阿玛兰妲系着发带多好看呀
Qué cosa contigo. ¿No ves lo linda que se ve Amaranta?
已经一整天了 丽贝卡
Ya es un día, Rebeca.
快吃吧
Come.
丽贝卡 全镇的人都知道我们家的山药汤最美味了
Rebeca… Todo Macondo sabe que acá se sirve la mejor sopa de ñame.
尝尝看
Pruébala.
不吃完就别下餐桌
No te paras hasta que comas.
快吃 孩子
Atrévete, muchachita.
你想饿死自己 随便你但不许浪费我们的食物
Si te quieres morir de hambre no es problema mío, pero en esta casa no se desperdicia la comida.
卡塔乌雷！把袋子拿走！
¡Cataure! ¡Llévatelo!
丽贝卡？
Rebeca.
丽贝卡
抓住她！
¡Ah! ¡Agárrenla!
别动
¡Quieta!
别动！
别乱动！
¡Quieta!
要不我们歇会儿吧 夫人
¿Y si descansamos un rato, seño?
她不肯守规矩 我只好来硬的了
¡Es que en esta casa no manda ella, mando yo!
这屎一样的破汤你自己喝去吧！
Métete tu bebida por el culo.
她说什么？
¿Qué dijo?
-她说这屎一样的破汤…-出去！
Que te metas el brebaje por el… - ¡Afuera!
就一勺 丽贝卡
Una cucharada, Rebeca.
吃一勺我就不再烦你
Una y te dejo en paz.
你能有什么损失呢？
¿Qué puedes perder?
我都是为你好
Lo único que quiero es que estés bien.
谢谢你
Gracias…
妈妈
mamá.
我的好孩子
Mi niña.
你们想听阉鸡的故事吗？
¿Quieren que les cuente el cuento del gallo capón?
想
我没让你说“想”
Sí. - No les dije que me dijeran que sí.
我是问你们想不想听阉鸡的故事
Les dije que si querían que les contara el cuento del gallo capón.
那就不想吧
Entonces, no.
我也没让你说“那就不想”
No les dije que me dijeran "entonces, no".
我问你们想不想听阉鸡的故事
Les dije que si querían que les contara el cuento del gallo capón.
别闹了 丽贝卡 他们快被你逼疯了
Ya está bueno, Rebeca. Los vas a volver locos.
还有吗？
¿Hay más?
还要？
¿Otro?
谢谢妈妈
Gracias, mamá.
妹妹 你怎么不吃呀？
¿No vas a comer, hermanita?
这可是全马孔多最美味的山药汤呢
Es la mejor sopa de ñame de todo Macondo.
是吗？你往里面加了土吗？
Ah, ¿sí? ¿Le echaste tierra o qué?
阿玛兰妲！
¡Amaranta!
吃饭
Come.
快吃
Hazlo.
卡塔乌雷
Cataure.
你听见那个声音了吗？
¿Escuchas ese ruido?
肯定是有动物溜进栅栏了
Es un animal que entró al corral.
卡塔乌雷 快起来
Cataure, levántate. Levántate.
丽贝卡？
¿Rebeca?
比西塔西翁和卡塔乌雷从那双眼睛里
reconocieron en esos ojos
认出了一种可怕的疾病
los síntomas de una terrible enfermedad.
卡塔乌雷从此再也没在家里出现过
huyó de la casa para siempre.
那是失眠症
Era la peste del insomnio.
你都离开家乡那么久了 别胡言乱语
Ya llevas mucho tiempo fuera de tu pueblo. Deja de creer esos cuentos.
这不是胡言乱语 先生
No es ningún cuento, señor.
比西塔西翁…
Ay, Visitación…
不！
¡No!
别把手指头伸进去
No metas el dedo dentro de eso.
别大惊小怪的
Estás exagerando.
我没有大惊小怪
No estoy exagerando.
夫人 听我说！
¡Escúcheme, seño!
一旦哪户人家被这种疫症侵袭
Una vez que la peste entra a la casa,
就谁都别想睡觉了
nadie vuelve a dormir.
比西塔西翁 那只是迷信而已
Son puras supersticiones, Visitación.
就算我们真的再也睡不着觉
Pero si fuera cierto y no volviéramos a dormir, mejor.
那岂不正好？
我们可以更多地享受生活
Así nos rendiría más la vida.
待会把做好的糖果拿到广场里去吧
Cuando terminemos, los llevas a la plaza.
呼吸点新鲜空气对你有好处
La brisa te va a caer bien.
小动物糖果！
¡Animalitos de caramelo!
小动物糖果
Animalitos de caramelo.
谢谢
Gracias.
谢啦 丽贝卡
Gracias, Rebeca.
布恩迪亚一家并没有丝毫担忧直到失眠的第三天
hasta el tercer día sin sueño.
多出这大把时间我们有好多事可以做呢
Imagínate lo que vamos a hacer con todo este tiempo.
-在广场种满杏仁树吧！-没错 朋友
¡Vamos a llenar esta plaza de almendros! - Así es, compadre.
-我赢了！14比12-什么？不！
¡Ahí tienes! - ¿Qué? ¡No, eso no es! Catorce a doce. Catorce a doce.
这一疾病的最可怕之处不在于令人无法入睡
no era la imposibilidad de dormir,
因为身体并不会感到疲倦…
pues el cuerpo no sentía cansancio alguno…
爸爸！递给我那个…那什么…
¡Papá! Pásame el… El…
什么？
¿El qué?
…而在于它会不可避免地恶化到更严重的境地
hacia un estado más crítico.
失忆
（杏仁树）
奥雷里亚诺开发了一套
Aureliano concibió la fórmula
抵御失忆的方法
que había de defenderlos de las evasiones de la memoria.
（墙壁）
（铁砧）
就这样他们继续在不断流逝的现实中生活
Así continuaron viviendo una realidad escurridiza.
只是一旦文字的含义也被遗忘
Momentáneamente capturada por las palabras,
（炉灶：用于烹饪所有食物必须加热）
这般靠词语暂时维系的现实也终将一去不返
que había de fugarse cuando olvidaran los valores de la letra escrita.
然后他们开始遗忘事物的名称和概念
Luego el nombre y la noción de las cosas.
（鸡蛋：鸡生产出的食物）
（用火点燃这些蜡烛）
（不要在街上尿尿 别人会生气）
（路灯）
（每天早晨给奶牛挤奶）
（把牛奶煮熟再用来冲咖啡）
伙计 情况越来越失控了
Compadre, esto se está complicando.
你是谁？
¿Y tú quién eres?
你不认识我了吗 老弟？
¿Cómo así que no me reconoces, hermano?
强奸啊！
¡Violador! ¡Violador!
强奸犯！
¡Violador! ¡Violador! ¡Violador!
伊莎贝尔 冷静 他是你丈夫！
¡Isabel, tranquila! ¡Es tu marido!
别碰我！
¡Suéltame!
卡塔利诺！
¡Catarino!
（卡塔利诺）
顾客就该喝酒！
¡Quiero tener clientes que chupen!
（马孔多-上帝存在）
乌尔苏拉！快带上孩子们！
¡Úrsula! ¡Agarra a los niños!
嘿 布恩迪亚！
或许你那只公鸡能帮上你妻子的忙
A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.
回家拿武器
Vete para tu casa y ármate, que te voy a matar.
我要杀了你
普鲁邓希奥？
¿Prudencio?
到最后失眠症将剥夺病人的自我意识
la peste del insomnio se llevaba la conciencia del propio ser
使其沦为没有过去的白痴
hasta hundirse en una especie de idiotez sin pasado.
何塞·阿尔卡蒂奥！出什么事了？
¡José Arcadio! ¿Qué está pasando?
你是谁？
¿Tú quién eres?
他变成吉普赛人了
回家告诉你爸爸
Vete para la casa y cuéntale a tu papá.
感觉如何？
¿Qué se siente?
好像地震一样
Es como un temblor de tierra.
失去所有异能的梅尔基亚德斯
de toda facultad sobrenatural,
回到了马孔多
Melquíades volvió a Macondo.
他切实经历过死亡
En efecto había estado en la muerte,
但又死而复生因为那份孤独令他难以忍受
pero había regresado porque no pudo soportar la soledad.
（门）
（座椅）
请问您找谁？
¿A quién busca?
这是什么地方？
¿Y este lugar qué es?
你的炼金实验室
Es tu laboratorio de alquimia.
我的实验室？
¿Mi laboratorio? - Shh…
梅尔基亚德斯！
¡Melquíades!
我以为你死了呢
Pensé que habías muerto.
坐下
Siéntate.
为什么？
¿Por qué?
（柱子）
（晒久了太阳我会生气）
（椅子）
（墨水池）
你说这东西能捕捉时间？
¿Dices que este aparato captura el tiempo?
怎么捕捉 梅尔基亚德斯？
¿Cómo es eso, Melquíades?
根本不可能嘛
Eso es imposible.
耐心点 何塞·阿尔卡蒂奥
Tienes que tener paciencia, José Arcadio.
你会亲眼见证的
Lo vas a ver por tus propios ojos.
乌尔苏拉
¡Úrsula!
-我们准备好了-来了！
Ya estamos.
奥雷里亚诺 过来！
¡Aureliano, ven!
奥雷里亚诺一转眼已经长大开始穿他父亲的衣服了
se había estirado tanto que empezó a usar la ropa de su padre,
他的呼吸声很轻 在与梅尔基亚德斯共用的那间作坊里几不可闻
y apenas se le oía respirar en el taller que compartía con Melquíades.
丽贝卡出落得最为标致
Rebeca era la más bella.
拥有完美无瑕的皮肤和大大的眼睛她的双手仿佛具有魔力
Tenía un cutis diáfano, los ojos grandes y las manos mágicas
用看得见的丝线绣出精美的花样
que parecían elaborar con hilos visibles la trama del bordado.
丽贝卡 过来！
¡Rebeca, ven acá!
阿玛兰妲则有些相貌平平
era un poco sin gracia,
但天然有种与众不同的气质
pero tenía la distinción natural,
那是承袭自她已故的祖母佩绰妮拉的端庄得体
el estiramiento interior de Petronila, la abuela muerta.
阿玛兰妲 快点！
¡Amaranta, ya!
虽然展现出了如父亲一般的动手能力…
el impulso físico de su padre…
阿尔卡蒂奥！
¡Arcadio!
…但阿尔卡蒂奥的外表宛如孩童还有人说他的背影像女人
… y decían que tenía las nalgas de mujer.
很好
Muy bien.
等一下 好了
Así… acá. Así.
比西塔西翁不是照你的尺寸缝了几条裤子吗？
¿Visitación no te había cortado un pantalón más ancho?
对 几个月前缝的
Sí, hace unos meses, sí.
去换条裤子
Ve y cámbiate.
快去 何塞·阿尔卡蒂奥
Ve. José Arcadio. ¿Eh?
啊？
怎么了？
¿Y esa cara?
什么？
¿Qué?
你看起来像个受惊的将军
Pareces un general asustado.
你不拍吗？
¿Y tú?
我就算了
No, yo no.
这玩意要是真能捕捉时间
Si ese aparato hace lo que dices,
我可不想被人当成笑话铭记
no voy a quedar para burla de mis nietos.
别动
Quietos todos.
好的 拍好了
Bueno, ya está, señores.
阿尔卡蒂奥
Arcadio.
去阿拉伯人的商店买些水银来
Ve a la tienda del árabe a por mercurio.
愿意做我的助手吗？
¿Quieres ser mi asistente?
当然
Sí, claro.
别着急 小心
Despacio, con cuidado.
再等一小会儿
Bien. Un poco más.
-好了-好了吗？
¡Ya! ¿Ya?
-好了-完美
Ya.
下一步
Vamos.
一定要小心
Y ahora, con mucho cuidado.
动作要慢…
Despacio.
好了
你们一家
Voilà
来把它晾干吧
Vamos al secado.
既然这东西能揭示时间和空间
Si este aparato contiene el tiempo y el espacio
以及其间存在的所有事物
y todo lo que hay en medio…
那通过它应该能看见上帝吧
entonces puede capturar a Dios.
我知道你渴望看见上帝但那种事你就别想了
Sabía que te iba a gustar el aparato, pero sácate esa idea de la cabeza.
教我怎么操作它
Enséñame a usarlo.
教教我！
¡Enséñame a usarlo!
好吧
Está bien.
把底板晾干
Seca la placa.
首先要做什么？
¿Qué es lo primero?
-抛光-抛光
Pulimos. Pulimos…
-这是照片底板-好的
Ahí tenemos la placa. Sí…
按照白、红、黑的顺序上色
El orden es blanco, rojo y negro.
慢慢来
Despacio.
很好 白色够了
Bien. Pasa el blanco.
黑色
Dale al negro.
这张银版相片
是全家唯一的合照
el único que existió jamás,
照片中的奥雷里亚诺目光如炬
Aureliano tenía la misma mirada clarividente
与多年以后面对行刑队时一般无二
que había de tener años más tarde frente al pelotón de fusilamiento.
但当时的他还没预感到命运的安排
Pero aún no había sentido la premonición de su destino.
-看-快看
Mira. Ey, mira.
奥雷里亚诺！过来！
¡Ajá, Aureliano! ¡Ven acá!
你居然舍得出门了真是奇迹啊 朋友！
¡Compadre! ¿Y ese milagro que estás afuera, compadre?
格林列尔多一大早就见你酒醒了才是奇迹呢
No, milagro verte a ti sobrio a esta hora, Gerineldo.
他终于肯出来转转 就别挖苦他了
Deja de molestarlo, que por fin está aquí. ¿Cómo estás? Qué gusto verte.
最近可好？
都挺好 你呢？
Bien, Magnífico. ¿Y tú?
我很好
Bien, muy bien.
家里没油了吧？
Se te acabó el aceite.
有些人是有工作要忙的 懂吧
Bueno, es que algunos sí trabajamos.
连跟朋友一起喝朗姆酒都没时间埋头工作还有什么意义？
¿Para qué te sirve ese poco de plata si no puedes tomarte un ron con tus amigos?
卡塔利诺！看看谁来了！
¡Catarino! ¡Mira quién está aquí!
奥雷里亚诺 你小子可真是赏心悦目
¡Aurelito, mijo! ¡Dichosos los ojos que te ven!
-卡塔利诺-你随意 别拘束
Ajá, Catarino. Bienvenido.
你家人还好吗？
¿Cómo están por la casa? - Muy bien, ¿tú?
都好 你呢？
好极了
-代我向你父母问好-好的
Muy bien. Oye, me saludas a tu papá. Claro que sí.
劳驾 三杯朗姆酒
Sírvenos tres, hazme el favor.
先生们！只在马孔多待几天！
¡Hombres! ¡Por pocos días en Macondo!
举世无双的艾伦蒂拉！
¡La única, la mejor! ¡Eréndira!
只要20分钱就能与她共度良辰！
¡Y solo vale 20 centavos!
清纯少女艾伦蒂拉
La Cándida Eréndira.
那个混血姑娘是镇上的话题人物
Es la mulata de la que todo el mundo está hablando.
据说她很漂亮 是个尤物
Dicen que es bellísima, tremenda mujer.
去试试吧
¿Te vas a animar?
不了 谢谢
什么叫“不了”？
No, hombre, gracias. - ¿Cómo que no?
布恩迪亚怎能错过如此美妙的体验？
No puede ser que un Buendía no pase por su cama.
哎呀！
Ay, no.
你还是处男！
Tú sigues virgen.
-我们这就去解决这个问题-你是吗？
¡Tú sigues virgen! Vamos, que arreglamos eso hoy mismo.
-谢谢-别走啊
Muchas gracias. - Ven. No, no, no.
过来
-我只想买些用品-什么？晚点再买呗！
Vamos para allá… - No. Sí, pero que yo venía por ácido.
来吧
¡Tranquilo! ¡Qué ácido!
-快去！-好了！我自己去
¡Bueno! ¡Ya! Yo puedo solo. - ¡Ve, ve!
动作快点
No te demores.
是朋友撺掇我来的
Me hicieron entrar.
外面的人收了我20分钱让我快点出去
Me dijeron que echara 20 centavos en la alcancía y que no me demorara.
你可以多待会儿出去时再付20分就好
Si echas otros 20 a la salida, te puedes quedar más tiempo.
停下
Para.
-我做错什么了吗？-没有
¿Hice algo que te molestó? - No.
不是你的错
No es eso.
你有时间休息吗？
¿No descansas?
等我还完欠祖母的钱就能休息了
Descansaré cuando le pague a mi abuela.
你是说外面那个女人吗？
¿La mujer que está afuera?
大约两年前
Hace como dos años,
我没熄灭蜡烛就睡着了
me quedé dormida con la vela prendida.
醒来时周围已经是一片火海
Cuando me desperté, estaba envuelta en candela.
整座房子都被烧毁了
La casa quedó hecha ceniza.
你欠了多少钱？
¿Y cuánto le debes?
按目前的情况来算
Así como vamos,
一晚70个男人的话…
setenta hombres por noche…
要干十年吧
por diez años.
你很漂亮
Eres hermosa.
谢谢
Gracias.
我会支付20比索
Entonces, echaré 20 pesos.
可那是好多钱
Pero eso es bastante.
相当于一百个客人了
Son cien hombres.
怎么了？
¿Qué te pasa?
没什么
Nada.
你没事吧？
¿Estás bien?
没事
Sí.
阿尔卡蒂奥 你去作坊看书吧
Arcadio, si quieres leer, vete para el taller.
我累了
Estoy cansado.
奥雷里亚诺
Aureliano.
虽然太过久远 我记不清了
Yo no me acuerdo, pero…
但比西塔西翁总说
Visitación siempre habla
你当时好几个月前就预感到了丽贝卡会来
de cómo viste la llegada de Rebeca meses antes.
是真的吗？
¿Es cierto?
是
Sí.
你也有预感到我会来吗？
¿También viste la mía?
所有人
Todos,
这世间的每一个人都是孤独无依
absolutamente todos, estamos solos en este mundo.
即使知道你的父母是谁也不会带来任何改变
Y saber quiénes son tus padres no va a hacer ninguna diferencia.
丽贝卡
Rebeca.
你都不会害臊的吗？
¿No te da pena estar así? - ¿Pena con quién?
为什么要害臊？
你是我妹妹
¿Con mi hermana?
我们应当相亲相爱
Si tú y yo lo que tenemos que ser es cómplices.
不然你去跟男友们约会时谁来给你保密呢？
¿O quién te guardará los secretos cuando te escapes con tus novios?
男友们？你胡说什么呀
¿Cuáles novios? Estás loca.
瞧瞧
Mira.
只要你出去散个步
De seguro que pongas un pie en la calle,
一定会吸引所有男人的目光
te van a caer encima como moscas.
不 丽贝卡 别闹
No, Rebeca. Ven.
毛巾！把毛巾给我 丽贝卡 还给我！
¡Dame la toalla! ¡Rebeca, dame la toalla! ¡Rebeca! ¡Dame la toalla!
你们吵什么呢？
¿Y ustedes por qué están así?
还都光着身子
¿Desvestidas?
乌尔苏拉意识到女儿们已经到了适婚的年龄
de que sus hijas estaban en edad de casarse.
犹如感染了丈夫的头脑发热
Y como si hubiera contraído la fiebre alucinante de su esposo,
她开始以扩建家宅为己任
se dio a la tarea de la ampliación de la casa.
好了 小伙子们！
¡Bueno, muchachos!
我需要一间设有一张12人餐桌的餐厅 明白吗？
Necesito un comedor para una mesa de 12 puestos.
很好 去吧 这里
¿Sí? Bueno. A ver, pasa.
这边这个房间
Aquí. En este salón de aquí.
要从维也纳买家具来精心布置这里
Aquí quiero una sala decorada con muebles vieneses,
好让我们举办本地最盛大的宴会
para hacer las fiestas más distinguidas de la ciénaga, ¿sí?
他们能听明白吗？
¿Están entendiendo?
跟我来
Vengan para acá.
真烦人 扫得我累死了
Jodes o molestas, estoy cansada de tanto barrer.
九个房间 窗户都要对着院子
Por acá. Y nueve cuartos con las ventanas hacia el patio.
分别开设男女浴室
Quiero baños para los hombres, baños para las mujeres,
还要一间带两个炉灶的厨房
y una cocina donde pueda tener dos hornos. ¿Está claro?
-明白吗？-明白
Está claro.
快过去！别动！
Pasa, pasa. ¡Quietos todos!
站住！
¡Quieto!
（马孔多）
您好
Buenos días.
您是布恩迪亚夫人乌尔苏拉·伊瓜兰吗？
¿Señora Úrsula Iguarán de Buendía?
是的
Sí.
在下皮耶特·克雷斯皮 幸会
Soy Pietro Crespi, un placer.
我带来了您从首都订的货
He traído su encargo de la capital.
喝点柠檬水吧 克莱斯皮先生
Le traje limonada, señor Crespi.
非常感谢 女士
Mil gracias, señora.
需要多长时间？
¿Cuánto tiempo va a demorar eso?
女士 我也说不好 这是很复杂的乐器
Señora, más o menos… El instrumento es complicado.
得花些时间调试
Entonces lleva un tiempo…
二位小姐 抱歉 我先前没看见你们
Señoritas, disculpen.
你们好 在下皮耶特·克雷斯皮 幸会
Buenos días. Pietro Crespi, un placer.
我是丽贝卡
Yo soy Rebeca.
我是阿玛兰妲·布恩迪亚 幸会
Y yo, Amaranta Buendía. Mucho gusto.
欢迎光临
Bienvenido.
荣幸之至
Encantado.
到底要多长时间呢 克莱斯皮先…
No dijo cuánto tiempo se iba a demorar.
大约需要一周 女士
Señora, más o menos una semana.
好吗？若您允许的话
¿Sí? Pero si usted me permite,
我正好可以教您的女儿们跳舞
podría enseñarles a sus hijas a bailar.
您知道我的服务包含了舞蹈课吗？
No sé si le contaron que las clases estaban incluidas con el instrumento.
这样啊 不必了
Mmm. Ya. Bueno, no es necesario, pero le agradezco mucho.
非常感谢
-当然-可那不是正好嘛 妈妈
Como diga. Pero sería perfecto.
你不是说我们要办温居宴吗？
Nos dijiste que íbamos a dar una fiesta para estrenar la casa.
到时候会有舞会
Y para presentarnos en sociedad.
好吧
Bueno.
你们上课时阿尔卡蒂奥会全程陪同
Pero Arcadio siempre tiene que estar acompañándolas.
不许有身体接触
Y nada de tocarse.
当然
Por supuesto.
就这么定了 让他干正事去吧
Bueno, ya. Déjenlo trabajar.
何塞·阿尔卡蒂奥不懈地追寻着上帝那无所不在、无迹可寻的踪迹
perseguía el rastro invisible de Dios en todas las cosas,
而彼得罗则继续着他的工作
Pietro continuó trabajando
其专注程度不亚于奥雷里亚诺在工作室里的投入
con una consagración similar a la de Aureliano en su taller.
（速度标记）
INDICADOR DE TEMPO
你怎么了 何塞·阿尔卡蒂奥？
¿Qué es lo que pasa, José Arcadio?
我从这里都感觉到你的郁闷了
No tienes que hablar para escucharte alegando.
我找不到
Es que no aparece.
你在找什么？
¿Qué no aparece?
没道理啊
No puede ser que haya capturado
我拍遍了整个马孔多
cada rincón de Macondo,
上帝都没有现身
y Dios no aparece por ningún rincón.
亲爱的朋友
Ay, querido amigo.
这就是你对上帝的认知吗？
¿Acaso cómo te imaginaste a Dios?
我们先从仪态开始吧
放松肩膀
Comencemos desde la postura. Relajemos los hombros.
别表现得太明显了
Al menos disimulen. - Shh.
向前伸展手臂 记住这节奏
Alarguemos los brazos, y recuerden:
一、二、三…
uno, dos, tres, uno, dos, tres, uno, dos, tres.
很好
一、二、三
Uno, dos, tres. Muy bien. Uno, dos, tres.
现在结对练习
Ahora en pareja.
一、二、三…
Uno, dos, tres. Uno, dos, tres. Uno, dos, tres, uno…
什么声音？
¿Y eso?
一定是他在钢琴里面
Tiene que estar dentro de la pianola.
谁？
¿Qué cosa?
上帝
Dios.
何塞·阿尔卡蒂奥 别瞎说
Ay, José Arcadio. ¿Qué disparates estás diciendo?
你就一点都不为女儿们操心吗？
Más bien preocúpate por tus hijas.
-我为什么要操心？-为什么？
¿Preocuparme por qué? ¿Cómo que por qué?
-这还不明显吗？-什么？
¿No estás viendo? - ¿Qué cosa?
她们的品貌
Su honra.
你总能有操不完的心啊
Tú no sabes qué inventar para estarte preocupando, ¿verdad?
这人是个娘娘腔
Ese tipo es marica.
很荣幸认识你 丽贝卡
Ha sido un placer, Rebeca.
阿玛兰妲小姐
Señorita Amaranta.
乌尔苏拉女士 谢谢款待
Señora Úrsula.
这次到访很愉快 我一定会再回来
Gracias por todo. Ha estado bellísimo. Prometo regresar.
你要上床睡觉吗？
¿Vienes a dormir?
你都干了些什么！
¿Qué hiciste?
-我想看它是如何运作的-过两天就是晚宴了
Necesitaba saber cómo funciona. - En dos días,
我邀请了我们所有的朋友
esta casa se va a llenar de nuestros amigos
他们的儿子也会来
que van a venir con sus hijos
好让你的女儿能邂逅几个追求者
para que tus hijas encuentren pretendientes.
你最好赶在那之前把钢琴给我组装好！
¡Así que más te vale que esa pianola esté perfecta!
你好 感谢前来 谢谢
Buenas noches. ¿Cómo están? Gracias por venir. Muchas gracias.
晚上好 谢谢 亲爱的！
Buenas noches. Muchas gracias. ¡Compadre!
谢谢
Gracias.
谢谢 请进
Gracias. Sigan, por favor, adelante. Muchas gracias. Sigan.
-谢谢 请进-乌尔苏拉！
你好 晚上好 请进
Gracias por la invitación. ¿Cómo está? Buenas noches, gracias.
比西塔西翁 去给客人上点心吧
Visitación, para irle dando los bizcochos. ¿Bueno?
一晃眼快三十年了
Han pasado casi 30 años
当初我们背井离乡…
desde que salimos de esa ranchería.
选择在这里创建家园
Y se nos ocurrió levantar este pueblo.
我们亲手将一个不毛之地打造成了如今的模样
Construirlo con nuestras propias manos en mitad del monte.
在那些前途不明的岁月里多亏有各位的支持
¿Quién sabe dónde estaríamos José Arcadio y yo
否则我和何塞·阿尔卡蒂奥真不知会是何光景
si ustedes no nos hubieran seguido en semejante locura?
乌尔苏拉 你邀请我们来是为了让大伙儿抱头痛哭吗？
Bueno, ¿y entonces, comadre? ¿Nos invitaste a llorar afuera o qué?
当然不是 马尼费科
Pues claro que no, Magnífico.
但我想提醒诸位
Pero no iba a dejar pasar este momento para decirles
有件事我一直铭记在心
que a mí no se me olvida
这是我们共同建造的家园
que lo que tenemos es de todos.
如果通过女儿的婚姻
Y que sería un honor
我们彼此能成为一家人我将感到万分荣幸
que nuestras familias se unieran a través de nuestras hijas.
话虽如此 也得孩子们愿意挑战跳舞才行 对吧？
Bueno, si es que sus muchachos dan la talla para el baile, ¿no?
那么 舞会开始！
Bueno, ¡entonces que empiece el baile!
丽贝卡 能跟我跳支舞吗？
Rebeca. ¿Me concedes esta pieza?
你真美
Estás muy bonita. - Gracias.
谢谢
我们去给这些人做个示范吧？
¿Les enseñamos a estos cómo se baila?
不好意思 先生能借用一下你的舞伴吗？
Perdón, caballero. ¿Me permite?
你是全马孔多最美丽的女人丽贝卡·布恩迪亚
Eres la mujer más de todo Macondo, Rebeca Buendía.
彼得罗？
¿Pietro?
丽贝卡 你没事吧？
Rebeca, ¿estás bien?
儿子 过来！
Hijo, ven.
这一把把泥土
hicieron menos remoto y más cierto
使那唯一值得她自轻自贱的男人
变得不再遥远也更加真切
al único hombre que merecía aquella degradación.
你还在生我的气吗？
¿Todavía tienes rabia?
我没生你的气 何塞·阿尔卡蒂奥
No es rabia lo que siento, José Arcadio.
我只是很害怕
Es miedo.
-这里是布恩迪亚家吗？-是的 先生
¿Casa de la familia Buendía? - Sí, señor.
这是一份急件
Es urgente que lo reciba ahora mismo.
特此通知你们
Queda notificado.
晚安
Buenas noches.
打扰一下
Disculpen.
一个男人送来了这封信
Alguien vino a traer esto.
是一位政府代表
Un enviado del gobierno.
政府代表？
¿Un hombre del gobierno?
他说特此通知我们
Dijo que quedábamos notificados.
通知？
¿Notificados?
蓝色 我们需要把自家房子粉刷成蓝色
Dice que tenemos que pintar la casa de azul.
真的假的？谁说的？
¿Cómo es eso? ¿Quién lo dice?
哥伦比亚政府指派的马孔多里正
El corregidor de Macondo, asignado por el Gobierno Nacional.
里正？
¿Corregidor?
哪个里正？
¿Qué corregidor?
阿波利纳尔·摩斯科特是谁？
¿Quién carajo es Apolinar Moscote?
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
字幕翻译：覃璇